
                             OpenSource-Lizenz der
                         Humboldt-Universität zu Berlin
                        für die Software „eIDClientCore“



Präambel

Die Humboldt-Universität zu Berlin, Unter den Linden 6, 10099 Berlin, im
Folgenden als Humboldt-Universität bezeichnet, stellt für die Anwendung im
Zusammenhang mit deutschen hoheitlichen Dokumenten, wie beispielsweise den
neuen Personalausweis und den elektronischen Aufenthaltstitel, eine
clientseitige eID-Basis-Software zum Bereitstellen der sogenannten
eID-Funktionalität, d.h. Ermöglichen eines elektronischen Identitätsnachweises,
die sich an den Richtlinien des BSI TR-03110, TR-03112, TR-03130 orientiert,
bereit, und zwar in dem Entwicklungszustand, in dem sie sich zum Zeitpunkt der
Bereitstellung befindet. Diese Software, die im Folgenden als eIDClientCore
bezeichnet wird, hat die Humboldt-Universität von der Bundesdruckerei GmbH,
Oranienstraße 91, 10969 Berlin zur Verwendung in Lehre und Forschung sowie zur
Bereitstellung an die Öffentlichkeit („Hosten") für die allgemeine Prüfung und
Verwendung durch jedermann erhalten.


1. Zustandekommen der Lizenz

Die Humboldt-Universität räumt mit diesen Nutzungsbedingungen jedermann
unentgeltlich ein einfaches Nutzungsrecht (§ 32 Abs. 3 Satz 3 UrhG) ein. Sie
erklärt daher gegenüber jedermann ein Angebot zum Abschluss eines
entsprechenden Lizenzvertrages für die Einräumung von Nutzungsrechten nach der
Maßgabe dieser Nutzungsbedingungen. Eine ausdrückliche Annahmeerklärung durch
die Humboldt-Universität muss dem Nutzer nicht zugehen (§ 151 BGB). Mit anderen
Worten erhält der Nutzer die Nutzungsrechte automatisch mit Herunterladen der
Software.

Die vorgenannte Regelung bedeutet, dass der Nutzer die Nutzungsrechte, die er
nach diesen Nutzungsbedingungen erwirbt, nicht etwa an Dritte übertragen kann,
sondern jeder Dritte wiederum von der Humboldt-Universität direkt die Rechte
erwirbt.


2. Umfang der Nutzungsrechte

Die Humboldt-Universität räumt dem Nutzer mit diesen Nutzungsbedingungen
unentgeltlich ein einfaches, räumlich und zeitlich unbeschränktes Nutzungsrecht
ein, den eIDClientCore nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen zu nutzen, und
zwar beschränkt auf eIDClientCore Software für clientseitige Anwendungen, die
einen elektronischen Identitätsnachweis mittels eines deutschen hoheitlichen
Dokuments ermöglichen

a)  Der Nutzer ist berechtigt, den Quelltext des eIDClientCore zu
    vervielfältigen, zu verbreiten und / oder öffentlich wiederzugeben.

b)  Darüber hinaus darf der Nutzer den Quelltext des eIDClientCore übersetzen,
    bearbeiten, arrangieren oder anders umarbeiten und die so gewonnenen
    Ergebnisse wiederum nach Ziff. 2.a) verwerten.

c)  Schließlich darf der Nutzer den Text dieser Lizenzbedingungen entsprechend
    Ziff. 2.a) verwerten.

d)  Die Nutzungsrechte nach Ziff. 2.a) und b) beziehen sich auch auf den
    eIDClientCore in seiner Objektcode- oder ausführbaren Form und berechtigen
    den Nutzer auch, das eIDClientCore mit anderen Computerprogrammen für
    Anwendungen wie in Ziff. 2 beschrieben zu verbinden, wobei diese
    Nutzungsbedingungen sich in einem solchen Fall ausschließlich auf den Teil
    des so geschaffenen neuen Computerprogramms beziehen, der der eIDClientCore
    ist, soweit die Verbindung nicht zu einer Umarbeitung nach Ziff. 2.b)
    führt. Im letzteren Fall gelten diese Nutzungsbedingungen für das gesamte
    so neu geschaffene Computerprogramm.


3. Pflichten des Nutzers

Der Nutzer ist verpflichtet,

a)  bei Vervielfältigung des eIDClientCore nach Ziff. 2.a) an dem
    Vervielfältigungsstück, mindestens jedoch im entsprechenden Quelltext
    selbst, den folgenden Urhebervermerk anzubringen oder beizubehalten:

        „Copyright (C) 2012 Bundesdruckerei GmbH“

    sowie eine Kopie dieser Nutzungsbedingungen beizufügen; im Fall der
    öffentlichen Wiedergabe müssen diese Nutzungsbedingungen beim Angebot der
    öffentlichen Wiedergabe ebenfalls wiedergeben werden;

b)  die Hinweise im Quelltext und an sonstigen Stellen auf die Inhaber der
    Nutzungsrechte und diese Nutzungsbedingungen nicht zu entfernen und / oder
    zu verändern;

c)  für den Fall, dass der Nutzer Umarbeitungen nach Ziff. 2.b) an dem
    eIDClientCore vornimmt und damit ein eigenes Urheberrecht erwirbt, die so
    geschaffene Umarbeitung ausschließlich nach den Regelungen dieser
    Nutzungsbedingungen Dritten zur Nutzung und / oder Bearbeitung anzubieten;
    zusätzlich hat der Nutzer derartige Umarbeitungen deutlich im Quelltext
    kenntlich zu machen, vorzugsweise in der Form

        „<Datum> <Änderungen> <Name>“;

d)  für den Fall, dass der Nutzer den eIDClientCore in Objektcode-Form oder in
    ausführbarer Form nutzt, gleichzeitig den vollständigen maschinenlesbaren
    Quelltext des eIDClientCore auf einem Datenträger beizufügen und/oder über
    das Internet der Öffentlichkeit anzubieten; für den Fall, dass der Nutzer
    den eIDClientCore nach Ziff. 2 d) nach einem anderen Computerprogramm
    verbindet, bei einem Angebot desselben deutlich kenntlich zu machen, dass
    in diesem Gesamtprogramm auch der eIDClientCore enthalten ist und dieser
    ausschließlich nach den Regelungen dieser Nutzungsbedingungen genutzt
    werden darf.


4. Folgen einer Verletzung der vorgenannten Pflichten

Sollte der Nutzer gegen einzelne der in Ziff. 3 genannten Pflichten schuldhaft
verstoßen, erlöschen die nach diesen Nutzungsbedingungen eingeräumten
Nutzungsrechte automatisch, auch mit Wirkung für die Vergangenheit.


5. Beschränkte Haftung

Die Humboldt-Universität haftet nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit auch
ihrer gesetzlichen Vertreter und leitendem Lehrpersonal und im Übrigen nach den
gesetzlichen Bestimmungen.


6. Schlussbestimmungen

a)  Mündliche Nebenabreden wurden nicht getroffen und haben keine Gültigkeit.
    Ergänzungen und Änderungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer
    Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für die Änderung dieser
    Schriftformklausel.

b)  Sollte eine der Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam oder nichtig
    sein oder werden, wird die Vereinbarung im Übrigen hiervon nicht berührt.

c)  Sofern der Nutzer Kaufmann ist, ist Gerichtsstand Berlin.

d)  Auf diese Vereinbarung und ihre Auslegung findet ausschließlich deutsches
    Recht unter ausdrücklichem Ausschluss des einheitlichen UN-Kaufrechts
    Anwendung.

